---
title: "علامات الرفع - ضمّة / ـُ রফার আলামত : দাম্মাহ বা পেশ"
description: ""
lead: ""
date: 2021-04-29T10:24:00+06:00
lastmod: 2021-04-29T10:24:00+06:00
draft: true
images: []
menu: 
  nahw:
    parent: "alamatul_marfu"
weight: 10
toc: true
---

ضمّة / ـ দাম্মাহ বা পেশ হলো মারফু বা রফার মূল আলামত। ৪ ধরণের শব্দ আছে (৩ ধরণের ইসম ও ১ ধরণের ফেয়ল) যার শেষে যদি ضمّة / ـ দাম্মাহ বা পেশ থাকে তাহলে বোঝা যায় যে সেই শব্দগুলি রফা বা মারফু অবস্থায় আছে।  শব্দগুলি হলো:

1. [مُفْرَدٌ মুফরাদ বা একবচন ইসম](/nahw/ism_mufrad)
2. [َمْع مُكَسَّر / جَمْع تَكْسِير জামে মুকাস্সার / তাকসির বা ভগ্ন বহুবচন](/nahw/jama_mukassar)
3. [جَمْعُ المُؤَنَّثِ السَّالِم জামা মুয়ান্নাস সালিম বা মহিলাবাচক অটুট বহুবচন](/nahw/jama_muannas_salim)
 
## [مُفْرَدٌ মুফরাদ বা একবচন ইসম](/nahw/ism_mufrad)

مُفْرَدٌ মুফরাদ বা একবচন ইসম হলো সেসব ইসম যা [দ্বিবচন](/nahw/ism_muthanna) বা [বহুবচন](/nahw/ism_jame) না, এবং তাদের সাথে সংযুক্তও না, এবং [৫ টি বিশেষ ইসম](/nahw/asmaul_khamsa) এর একটিও না। মুফরাদ ইসমকে মারফু করতে এর শেষে দাম্মাহ বা পেশ দিতে হয়। কিংবা মারফু ইসমের শেষে দাম্মাহ বা পেশ থাকলে বোঝা যায় এটি মারফু অবস্থায় আছে।

### উদাহরণ
 
||||
|--|--|--|
 |مُحَمَّدٌ فِي الْغُرْفَةِ / ‫حَضَر مُحَمَّدٌ‬ |মুহম্মদ ঘরের ভিতরে / মুহম্মদ হাজির হয়েছে |এখানে مُحَمَّدٌ শব্দটি একবচন ইসম ও শেষে দাম্মাহ আছে, তাই এটি মারফু [মুনসারিফ হওয়ার কারণে দুটি দাম্মাহ বা তানবীন হয়েছে]|
 |آمِنَةُ فِي الْمَطْبَخِ / |আমিনাহ রান্নাঘরে|এখানে آمِنَةُ শব্দটি একবচন ইসম ও শেষে দাম্মাহ আছে, তাই এটি মারফু [তবে গায়ের মুনসারিফ হওয়ার কারণে এখানে তানবীন হয়নি, একটি দাম্মাহ রয়েছে]|
 |خَرَجَ الْمُدَرِّسُ مِنْ فَصْلٍ|শিক্ষকটি ক্লাসরুম থেকে বের হয়েছেন|এখানে الْمُدَرِّسُ শব্দটি একবচন ইসম ও শেষে দাম্মাহ আছে, তাই এটি মারফু [তবে নির্দিষ্টকারী আল যুক্ত থাকার জন্য তানবীন হয়নি, একটি দাম্মাহ হয়েছে]|

## [َمْع مُكَسَّر / جَمْع تَكْسِير জামে মুকাস্সার / তাকসির বা ভগ্ন বহুবচন](/nahw/jama_mukassar)

مْع مُكَسَّر / جَمْع تَكْسِير জামে মুকাস্সার / তাকসির বা ভগ্ন বহুবচন হলো সেসব বহুবচন যেগুলি গঠন করার সময় একবচন শব্দটির কাঠামোগত পরিবর্তন ঘটে।  এর হয় হরকত পরিবর্তন হয়, না হয় কোন হরফ যোগ হয়, না হয় কোন হরফ বাদ যায়, বা এই তিন পরিবর্তনের কিছু বা সবগুলিই হয়। জামে মুকাস্সারকে মারফু করতে এর শেষে দাম্মাহ বা পেশ দিতে হয়। কিংবা জামে মুকাস্সার এর  শেষে দাম্মাহ বা পেশ থাকলে বোঝা যায় এটি মারফু অবস্থায় আছে। 


## [جَمْعُ المُؤَنَّثِ السَّالِم জামা মুয়ান্নাস সালিম বা মহিলাবাচক অটুট বহুবচন](/nahw/jama_muannas_salim)

جَمْعُ المُؤَنَّثِ السَّالِم জামা মুয়ান্নাস সালিম বা মহিলাবাচক অটুট বহুবচন হলো সেসব বহুবচন যেগুলি মুফরাদ মুয়ান্নাস শব্দের মৌলিক গঠিন ঠিক রেখে শেষে শুধুমাত্র আলিফ ও তা (ات) যোগ করে গঠন করা হয়। জামা মুয়ান্নাস সালিমকে মারফু করতে এর শেষে দাম্মাহ বা পেশ দিতে হয়। কিংবা জামা মুয়ান্নাস সালিম এর শেষে দাম্মাহ বা পেশ থাকলে বোঝা যায় এটি মারফু অবস্থায় আছে।

